Использование методов машинного обучения для разделения параметров в задачах глобальной оптимизации большой размерности

### 2022-06-17 2022/ICNAAM/ICNAAM.tex
Section 2 in Russian

В настоящее время методы глобальной оптимизации используются для решения широкого круга задач, возникающих в различных областях науки и техники.

Например, традиционной сферой применения методов глобальной оптимизации является идентификация значений параметров математических моделей по данным экспериментов. К их числу относятся, например, inverse problems of chemical kinetics.  В задачах такого вида требуется провести поиск значений неизвестных параметров модели, при которых результаты моделирования наиболее близки к результатам, полученным экспериментально.

@@

Задачи оптимизации: глобальные и локальные

Многошаговая схема

Используемые методы глобальной и локальной оптимизации

>>>>

В настоящее время методы глобальной оптимизации используются для решения широкого круга задач, возникающих в различных областях науки и техники. 
Например, традиционной сферой применения методов глобальной оптимизации является идентификация значений параметров математических моделей по данным экспериментов. К их числу относятся, например, inverse problems of chemical kinetics.  В задачах такого вида требуется провести поиск значений неизвестных параметров модели, при которых результаты моделирования наиболее близки к результатам, полученным экспериментально.

@@

Рассмотрим задачу оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y): y\in D\right\}}, \nonumber \\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
Будем предполагать, что функция $\varphi(y)$ является многоэкстремальной и удовлетворяет Lipschitz condition
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty,
\]
with the constant $L$ unknown a priori.
Одновременно с этим будет предполагать, что зависимость целевой функции от $N_1$ параметров является многоэкстремальной, а от оставшихся $N_2 = N - N_1$ параметров зависимость являеся близкой к линейной. При этом разделение  параметров является неизвестным. Такой характер зависимостей является типичным, например, для обратных задач химической кинетики [ссылка]. В данной работе предлагается подход к разделению параметров задачи на указанные две группы, конкретный механизм описан в следуюем разделе.

Учет подобной особенности задач может существенно снизить вычислительную сложность поиска оптимума. В самом деле, в соответствии с известной схемой рекурсивной оптимизации \cite{Carr} решение исходной задачи можно проводить следующим образом:
\begin{equation}\label{global_problem}
\varphi(y^*) = \min_{y\in D} \varphi (y) = \min_{y^1\in D_1} f(y^1), \; D_1=\left\{y\in R^{N_1}: a_i\leq y_i \leq b_i, \; 1\leq i \leq N_1\right\},
\end{equation}
где 
\begin{equation}\label{local_problem}
f(y^1) = \min_{ y^2 \in D_2} \varphi(y^1,y^2), \; D_2=\left\{y\in R^{N_2}: a_i\leq y_i \leq b_i, \; N_1+1\leq i \leq N\right\}.
\end{equation}
В соответствии с (\ref{global_problem}) вычисление одного значения функции $\varphi^1 (y^1)$ (данный процесс будем называть search trial) подразумевает решение унимодальной задачи (\ref{local_problem}), которое может быть выполнено одним из методов локальной оптимизации. Эффективность и проработанность методов локальной оптимизации позволяет решать подзадачи (\ref{local_problem}) с точностью, значительно превышающей точность методов глобальной оптимизации. Соответственно, можно рассматривать задачу (\ref{global_problem}) как задачу глобальной оптимизации, в которой значение функции может быть вычислено с высокой точностью, но данная операция является трудоемкой.

В проведенном исследовании для решения задач глобальной оптимизации (\ref{global_problem}) мы использовали global search algorithm в сочетании со схемой редукции размерности на основе кривых Пеано [ссылки]. Данный алгорим зарекомендовал себя как мощный инструмент для решения сложных многоэкстремальных задач [ссылки].
Для решения локальной задачи (\ref{local_problem}) мы использовали Hooke-Jeevse pattern search method (see, e.g., \cite{Kelley}). В отличие от методов типа BFGS (see, e.g., \cite{Nocedal}), данный алгоритм не требует вычисления градиента и хорошо работает в условиях наличия вычислительных ошибок в значениях функций, что является типичным при решении прикладных задач.
